Alors aujourd'hui nous allons voir un autre
chapitre de la chirurgie pédiatrique viscérale.
C'est un chapitre qui touche le volet
des urgences, voire même les extrêmes urgences.
Donc on va parler de la tension du
cordon spermatique.
Testicule pordu avec trois tours de spire que
vous voyez.
Donc ça c'était juste pour un avant
-goût de ce chapitre.
Alors pour voir ce chapitre nous allons suivre
le plan suivant.
Donc après l'introduction nous allons voir un
rappel anatomique de la physiopathe avant de passer
au diagnostic positif qui est l'objet principal
de ce cours.
Parler du diagnostic différentiel, du traitement, du pronostic
avant de conclure.
Alors en introduction nous allons dire que la
tension du cordon spermatique c'est la strangulation
des testicules autour de son pédicule spermatique, d
'accord?
Il s'agit là d'une urgence extrême
qui se compte en heures, d'accord?
Parce qu'il y va de la vitalité
testiculaire vu le risque encouru de nécrose testiculaire.
La certitude diagnostique est opératoire.
Donc je tiens à le redire, la certitude
diagnostique est opératoire.
Nous allons voir la corrélation de cette phrase
tout au long de ce chapitre.
Donc la tension du cordon spermatique peut survenir
à tout âge.
Mais il y a, comme nous l'avons
dit l'autre fois, il y a deux
pics de fréquence.
Il va y avoir la période néonatale et
l'approche de la puberté, d'accord?
Alors, pour le rappel atomique, vous connaissez la
gonade masculine, à savoir le testicule qui est
enveloppé de, il y a l'albugéné et
puis il y a là l'enveloppe vaginale,
d'accord?
Et après la vaginale, il y a les
cinq autres enveloppes parce que le testicule il
a combien d'enveloppes?
Sept enveloppes, d'accord?
Bien, nous allons voir la suite de ce
rappel.
Donc le testicule avec le muscle crémastérique, le
crémastère et puis il y a le cordon
spermatique, constitué d'un réseau veineux qui entoure
le flux artériel et puis il y a
le canal déferrant qui est le rapport interne
du pédicule spermatique, d'accord?
Il y a une part de la vascularisation
finiculaire, c'est-à-dire différentielle qui participe
à la vascularisation des testicules, ok?
Bien, toujours ce rappel de la vascularisation parce
que c'est la hontise en matière de
tension spermatique c'est l'arrêt du flux
vasculaire qui va entraîner la nécrose testiculaire.
Bien, coupe anatomique normale, donc le déferrant avec
le vestige du processus vaginalis c'est-à
-dire du canal péritoneal vaginal, c'est-à
-dire le ligament de cloquet, d'accord?
Bien, et là il y a des vestiges
embryonnaires, il y en a épididymaires et le
plus fréquent c'est l'idatite de morganie
parce qu'une petite torsion de cette idatite
peut simuler une torsion du cordon spermatique, d
'accord?
Il y a l'idatite testiculaire, mais la
plus fréquente c'est l'idatite de morganie
qui est épididymaire, d'accord?
Bien, et puis il y a le ligament
scrotal, ici Sur le plan physiopathologique, donc nous
allons parler du pourquoi et le comment de
la torsion des testicules Donc pour cela nous
allons revoir les moyens de fixité des testicules
Donc l'axe, il y a tout d
'abord l'axe cordon testicule-ligament scrotal Cet
axe, d'accord, c'est l'un des
éléments de fixation, ok?
Puis il y a la situation extravaginale de
la majeure partie de l'épididyme qui est
ainsi accolée aux enveloppes scrotales L'épididyme, la
partie extravaginale est accolée aux enveloppes scrotales, ici,
d'accord?
Bien, alors pourquoi attendre?
Cela c'est la fixation qui est normale
Dans la figure P, il y a l
'absence de ligament scrotal, il manque ici, le
ligament scrotal Et on a un mésorchium, le
mésorchium c'est cela, il est incomplet Regardez
par rapport à la normale, l'étendue du
mésorchium, ici elle est incomplète, d'accord?
Ici il y a l'absence de mésorchium
et de ligament scrotal avec deux cul-de
-sac vaginal autour du cordon, d'accord?
Donc pas de mésorchium, pas de ligament scrotal
et puis les cul-de-sac, il est
autour du cordon spermatique, d'accord?
Ici il y a une déconnexion épididymotesticulaire, d
'accord?
Donc ici, ici et là, il y a
tout autant d'anomalies qui vont favoriser la
torsion du cordon spermatique, d'accord?
Ou bien la torsion du testicule Alors cette
distinction entre l'extra ou supravaginale et l
'intravaginale, elle est capitale Parce qu'elle va
conditionner le travail chirurgical, nous allons voir ça
plus tard Bien, voici l'image correspondante, vous
voyez que la torsion est supravaginale Voici la
vaginale en rouge et la torsion est supravaginale,
il y a deux tours de sphère ici,
d'accord?
Bien, la torsion intravaginale, c'est la plus
fréquente, elle peut se voir à tout âge,
surtout chez le grand enfant ou l'adolescent
Elle intéresse le cordon au pôle supérieur du
testicule, d'accord?
Mais toujours dans la vaginale, à l'intérieur
de la vaginale Il est favorisé par des
anomalies d'insertion de la vaginale fixées très
haut sur le cordon Le testicule peut alors
pivoter sur son axe à l'intérieur de
la vaginale C'est bon?
Bien Alors qu'elle soit supra ou intravaginale,
la torsion des pellicules spermatiques entraîne d'abord
l'interruption du retour veineux Puis une interruption
du flux artériel aboutissant à la nécrose et
à l'infarctissement du testicule Ces lésions deviennent
en quelques heures irréversibles avec perte de la
spermatogénèse dès la sixième heure Et la nécrose
des cellules de l'édigue dès la dixième
heure C'est dire encore une fois l
'extrême urgence à laquelle il faut faire face
pour pouvoir sauver ce testicule Nous arrivons maintenant
à la clé de ce chapitre, à savoir
le diagnostic positif On va choisir comme type
de description la torsion des cordons spermatiques chez
le grand enfant avec testicule en place Donc
à l'interrogatoire, douleur, c'est une douleur
brutale, scrotal, avec irradiation inguinable Il faut préciser
l'heure des débuts parce qu'il y
a une corrélation médico-légale Et pour voir
à quelle étape vous recevez l'enfant, est
-ce qu'il va falloir espérer sauver le
testicule ou pas Souvent on trouve des antécédents
de crise douloureuse spontanément résolutives Cela veut dire
qu'il s'est produit une torsion qui
s'est détendue spontanément La douleur finit par
s'atténuer au bout de quelques heures Ce
sont les éléments à rechercher à l'interrogatoire
Et puis, l'examen clinique, le plus souvent
il se limite à l'inspection Pourquoi?
Parce que la grosse bourse est tellement inflammatoire
et très douloureuse qu'on ne peut même
pas examiner l'enfant par la palpation Même
la palpation ne serait pas concluante parce que
c'est un magma, un gros magma C
'est rare qu'on ait l'occasion de
pouvoir faire la palpation et dans ce cas
nous allons voir ce qu'on va trouver
Alors, à l'inspection, il s'agit d
'une bourse augmentée de volume et légèrement inflammatoire
Le testicule est tuméfié, extrêmement douloureux et rétracté
à l'anneau C'est ce qu'on
appelle le signe de gouverneur Il est toujours
surélevé par rapport à l'autre testicule contrôlataire
D'accord?
En le soulevant, c'est à dire lorsqu
'on soulève ce testicule On va augmenter la
douleur alors qu'on la soulage en cas
d'épidémie C'est ce qu'on appelle
le signe de prenne Alors, en cas de
tension, le signe de prenne est négatif Et
en cas d'épidémie, le signe de prenne
est positif D'accord?
Alors la transillumination est négative, bien que parfois
on a une petite hydroscelle réactionnelle à toute
cette inflammation Mais en général, la transillumination est
négative Le cordon est douloureux et enduré Et
puis on n'a plus de réflexe crématérien
D'accord?
Le réflexe crématérien est abouli Voilà, une grosse
bourse inflammatoire droite chez un petit garçon Examen
complémentaire, donc aucun examen à demander Retenez ça,
il risque juste de retarder le geste salvateur
D'accord?
Ok?
Après avoir vu cette forme de description, nous
allons maintenant voir les formes cliniques Et on
va commencer par les formes néonatales C'est
une torsion nuandale souvent de survenue anténatale Donc
in hétéro La torsion est supravaginale La bourse
est inflammatoire et peu ou pas douloureuse Les
lésions le plus souvent sont irréversibles Donc le
plus souvent ça se solve par une orchidectomie
Parce que ça a dépassé les délais D
'accord?
Et c'est très malheureux à la naissance
Voilà Testicule couleur aubergine Donc nécrosée avec des
lésions d'infarcissement et de nécrose Ok?
Maintenant, nous passons à la torsion sur testicule
ectopique Des diagnostics difficiles Lorsqu'elle est en
position abdominale, la douleur serait abdominal D'accord?
Sinon, il serait inguinal, la douleur serait du
siège inguinal D'accord?
La bourse est vide On a une masse
inguinale douloureuse Diagnostic clinique ou échographique Surtout la
clinique, c'est un réflexe Vous avez une
tumefaction inflammatoire au niveau de l'aine Avec
une bourse vide Le premier diagnostic à évoquer
c'est une torsion sur testicule ectopique Bien
sûr il y a la hernie inguinale étranglée
Mais lorsque la bourse est vide, attention Le
premier diagnostic c'est torsion sur testicule ectopique
D'accord?
Le traitement est chirurgical, c'est la détorsion
et l'orchidopexie C'est le cas heureux
D'accord?
Bien Comme diagnostic différentiel Nous allons dire que
pour l'invagination intestinale aiguë Éliminez d'abord,
s'il vous plaît Éliminez d'abord la
torsion D'accord?
Et pense à d'autres Parce qu'il
y en a d'autres Il y a
la torsion d'annexe testiculaire C'est quoi?
Ce sont des reliquats des canaux de Wolff
et de Muller Il s'agit le plus
souvent d'idatides Les ipididymères sont les plus
fréquentes Dont le plus fréquent c'est l
'idatide de Morganie Vous voyez ici Je ne
sais pas si l'idatide de Morganie est
tordue D'accord?
Et puis il y a les idatides testiculaires
Sur le plan clinique, il y a une
douleur scrotal De début brutal, modérée Comparativement à
celle de la torsion du corps dans le
spermatique C'est une douleur localisée Le testicule
n'est pas rétracté Et on peut palper
parfois un nodule au niveau du pôle supérieur
du testicule D'accord?
Le traitement Bon, c'est certitude, diagnostic, repos
au lit, ontalgique, anti-inflammatoire Mais rappelez-vous
Je vais le dire encore une fois La
certitude n'est qu'opératoire Torsion d'idatide
D'accord?
Vue par opératoire Deuxième diagnostic différentiel Lorsqu'il
y a des limites aiguës Fièvre Le plus
souvent, le primo moment 20, c'est une
infection urinaire D'accord?
Le début est moins brutal, donc il est
positif Pardon, il est progressif Le début est
progressif Le testicule est au fond de la
bourse Donc il n'est pas surélevé Le
signe de prene est positif ici D'accord?
Et bien sûr, il va falloir Après avoir
éliminé une torsion Il va falloir procéder à
faire un ECBU Pour éliminer l'infection urinaire
Et la traiter Autre cause de grosse bourse
aiguë Il y a le traumatisme scrotal Et
bien sûr, lorsqu'on a une hernie inguineuse
crotale Qui est étranglée Parce qu'on a
une grosse bourse également D'accord?
Mais tout scrotum aiguë Impose une exploration chirurgicale
Dans la crainte d'une torsion du cordon
spermatique Ça c'est le message à prendre
de secours Le traitement Donc exploration chirurgicale en
extrême urgence avant la sixième heure Ne demandez
pas d'examen paraclinique s'il vous plaît
D'accord?
Abort inguinal pour la torsion supravaginale Donc on
fait un abort inguinal Chez le nouveau-né
et le petit nourrisson Parce que la torsion
est supravaginale Vous la trouverez mieux en abordant
par voie inguinale Par contre, chez les grands
Qui ont une torsion intravaginale L'abord est
scrotal On ouvre le scrotum, on ouvre la
vaginale Et on détend les tours de spire
Si le testicule est nécrosé On procède à
une castration C'est-à-dire à une
orchidectomie Si le testicule est viable Il sera
conservé Et dans tous les cas On procède
à la fixation des testicules controlatérales D'accord?
Là c'est un testicule tordu Avec un
tour de spire Mais l'aspect est prometteur
Donc le plus souvent ça se recolore Après
la détorsion d'un seul tour de spire
Surtout lorsqu'il n'est pas serré D
'accord?
Là vous avez Un abord scrotal On l
'a ouvert du côté droit Parce qu'il
est le siège de la torsion Vous voyez
la couleur aubergine Ça va sûrement se solder
par une orchidectomie On a fait sortir l
'autre Pour procéder à l'orchidopexie C'est
-à-dire à la fixation Pour ne pas
avoir le même problème De l'autre côté
Ultérieurement D'accord?
Bien Donc toujours Nécrose testiculaire Nécrose testiculaire C
'est malheureux Donc en conclusion Qu'est-ce
qu'il faut?
Tous crotomes aigus Imposent l'exploration chirurgicale en
urgence Parce qu'il vaut mieux Une exploration
blanche Qu'un testicule noir